[música]
Bom, boa noite. Vamos iniciar então mais
um estudo do Evangelho de Mateus, estudo
minucioso que a gente realiza já há 14
anos.
Nós estamos tendo a visita hoje do
Nicolas de Passo Minas. Seja bem-vindo,
Nicolas. Não sei se o Nicolas conhece a
metodologia, né, a maneira como a gente
estuda. Acho que sim, né, Nicolas? Já
acompanha.
Mas para o pessoal que esteja assistindo
pela primeira vez, é um estudo
detalhado, né? um estudo paciente que a
gente faz do livro de Mateus desde o
primeiro capítulo, primeiro versículo. E
atualmente estamos no capítulo 19, na
passagem que algumas traduções
intitularam como a posse e o reino de
Deus ou o reino de cé dos céus. Começa
no versículo 23 essa perígope e vai até
o versículo 30, né? É uma passagem
cônica, muito conhecida.
Porque uma da um dos versículos que
inclusive a gente viu na semana passada
passada é é muito cercado de
especulações, né? É aquele emblemático
versículo que faz referência ao camelo e
o fundo da agulha.
A gente viu na semana passada que se
trata de uma expressão proverbial,
hebraísta, né?
É claro que tem uma série de
especulações em torno do da palavra que
poderia ser camelo, né? Camelo em
aramaico ou camilo, que é cabo, que é
uma corda grossa em grego.
Mas isso não vem, realmente não vem ao
caso, né? Se a o fundo da agulha seria
de uma agulha propriamente dita ou se
seria de uma porta mais estreita, uma
das portas mais estreitas de entrada em
Jerusalém.
E a gente viu que isso se torne
relevante quando a gente pensa no
sentido da expressão proverbial, que é o
sentido da impossibilidade.
É mais do que da dificuldade, é da
impossibilidade mesmo. Porque na verdade
não é difícil de um camelo entrar no
fundo de uma agulha.
É impossível. E mesmo que fosse um cabo,
uma corda grossa, não é difícil de uma
corda grossa entrar no fundo de uma
agulha. É simplesmente impossível.
foi onde onde surge a questão polêmica,
né? Mas tá é impossível um rei, um rico
entrar no reino dos céus? Então
o rico propriamente dito sim. E a gente
viu por quê, não o homem de posses, mas
aquele que usufrui da da fortuna de
forma egoística. E aqui o rico se refere
a esse. O rico da passagem se refere a
esse tipo de ser humano que
egoísticamente
usufrui seus dos seus bens, ignorando
completamente o sofrimento, a
necessidade alheia,
ignorando todas as necessidades e as
demandas de natureza espiritual, focando
apenas no ganho e na guarda dos bens
conquistados. Esse não tem como entrar
no reino dos céus.
E o que que é o reino dos céus? O reino
na paz de consciência.
A o desencarne a morte vai trazer um
desconforto consciencial para esse
espírito,
trazer uma desharmonia interior
e resume a ausência ou a incapacidade de
entrar no reino dos céus. Reino dos céus
é o reino da harmonia.
A ausência de harmonia não é reino dos
céus.
É isso. É simples assim, né? Alguém
pode, nós falamos, né? Alguém pode ser o
dono de uma mega empresa e mobilizar
bilhões, desde que esses bilhões sejam
da empresa e não de usufruto dele,
né? Uma empresa que mobiliza bilhões,
gera emprego, gera benefício, desde que
ela também tenha uma produtividade
sustentável, no impacte no meio
ambiente, né? não afete a qualidade de
vida e a saúde das pessoas. Ótimo.
E ele vive sobriamente.
Já aconteceu na história da humanidade
de pessoas criarem uma infraestrutura
milionária, né, que envolva uma grande
quantidade de recursos
monetários. Sim. E viver de forma
modesta e sóbria. Sim.
Eu
não preciso disso. A riqueza tá nas
minhas mãos, eu administro ela, mas eu
em si tenho uma vida sóbria, né? Essa é
a maneira saudável de de lidar com os
bens materiais. Agora, você achar que
vai ter um padrão de vida que consuma
consuma R 1 milhão deais por mês, né? e
e que isso é compatível com o mundo que
o Cristo sonhou,
que Deus tá oferecendo pra humanidade. A
é ingenuidade espiritual. Foi esse o
resumo da ópera da semana passada. O que
que nós vamos ver hoje então? O impacto
que essa fala de Jesus teve sobre os
discípulos. Aliás, o versículo de hoje,
que é o 25,
ele apenas confirma
o teor da fala de Jesus nos versículos
anteriores. Como é que eu sei que
realmente o Cristo falou isso que nós
estamos elucidando que ele falou? O
impacto causado entre os discípulos.
É o capítulo 19, versículo 25.
Os discípulos, ouvindo isso, estavam
muito espantados
e diziam: "Então, quem poderá ser
salvo?"
Olha, os discípulos ficaram espantados
e disseram para Jesus: "Então, quem que
vai ser salvo?"
Qual? Quem é que viveu numa situação de
de ter nas mãos uma grande fortuna e não
vai usar essa grande fortuna para viver
confortavelmente?
Teu problema é a ideia de conforto.
A ideia de conforto do Cristo é a ideia
do mínimo necessário à sobrevivência.
A ideia de conforto dos homens tem mais
semelhança com o que a gente denominaria
como luxo,
excessos.
Como os discípulos ainda tinham uma
visão a respeito da ideia de conforto
imatura a essa altura do campeonato,
enquanto conviviam com Jesus, depois
eles amadurecem. Mas como eles tinham
uma visão equivocada disso, então eles
surpreendem e fazer, mas quem é que vai
ser salvo? Então se esse é o critério,
quem é que vai ser salvo?
Entenderam? Pois bem, qual é a palavra
que nós vamos colocar em destaque aqui
para explorar?
Espantados.
Por que que eu quero explorar essa
palavra? Porque eu quero trabalhar com
os sentimentos e com as emoções que a
fala de Jesus no versículo 23 e 24
provocaram nesses 12 seguidores mais
diretos dele. Que tipo de emotividade
foi aguçada neles, foi despertada neles
com essa fala? E por quê?
Por que que eles se emocionaram
dessa maneira, com essas
características? Para isso a gente vai
ter que bom que o Reinaldo Vi hoje, né,
meu assessor para assuntos poliglóticos,
né? Então, para isso, a gente vai ter
que ir no no na expressão que aparece no
texto crítico, que éesso,
uma palavra, uma expressão que é
conjugada, você tem uma raiz, um prefixo
junto com uma outra palavra, formando e
que aqui o Aroldo, por exemplo, traduziu
como espantado, tá certo? Bom,
a gente faz uma miscelânia de
dicionários aqui entre oar
eh eh o próprio Strong, que é um um
dicionário mais conservador, mas também
que é muito completo, para chegar numa
tradução
ou numa variedade de temos que nos ajude
a pensar o que que é esse espantado.
Pois bem,
ferir de dentro para fora, né? O EC
aqui, né, Rinaldo? que é o de dentro
para fora, né? É algo que aflora, né?
Expelir com uma pancada, mas que é algo
provocado, não é espontâneo. É diferente
de inspectorar, por exemplo, que é o ex,
né? Aqui o equ aqui é no sentido de,
vamos imaginar uma situação, alguém
engasgado
leva a pancada nas costas para expir
alguma coisa, mas nós já vamos falar que
não é um objeto em si, porém uma emoção,
né?
expulsar através de pancada, expelir
seria isso, num primeiro momento.
E aqui eu já convoco vocês para pensar,
você tem uma emotividade
que é provocada,
entendeu? é nesse sentido e que se expõe
e que aflora que vem à tona como através
da expressão facial, por exemplo,
através,
né, de um movimento na sobrancelhos,
uma expressão contrafeita, você expõe,
exterioriza isso.
A fala de Jesus foi a tal a tal da
pancada, te fez colocar para fora uma
emotividade intensa.
Por isso que essa tradução literal dos
dois radicais que compõem a palavra
possibilita uma tradução menos literal.
Seria o quê? ficar chocado, ficar
maravilhado, maravilhar-se, espantar-se,
ficar assombrado no sentido de que o
assombro
ou alumbramento ele se exterioriza.
Você já viram aquela expressão: "Eu não
pude disfarçar,
eu não pude fazer de conta, eu não pude
esconder o meu espanto."
É o que aconteceu aqui, Aluísio. Por que
que esses 12 discípulos, se eles não
eram ricos, por que que esses 12
discípulos ficaram tão espantados como
que Jesus afirmou?
Por quê?
Isso talvez nos diga respeito de certa
forma.
Muito embora eles vivessem sensibilidad,
sensibilizados pela descrição que Jesus
fazia do reino de dos céus ou do reino
de Deus,
eles, justamente porque eram muito
pobres, sonhavam com algum conforto
ainda encarnados,
entendeu?
Eram pescadores pobres, pais de família.
Nesses primeiros 3 anos de carreira
apostólica,
se você pensar que Pedro teve quase 50
anos de carreira apostólica,
né? Os outros discípulos algo parecido,
a não ser aqueles que desencarnaram mais
cedo. João teve muito mais que isso, que
se encarnou ao que ao que parece com
quase 100 anos ou com 100 anos.
Então, 3 anos iniciais de carreira
apostólica é muito pouco ainda. Eles
ainda pensavam como homens pobres da
Galileia.
E o homem pobre da Galileia saía toda a
madrugada para pescar para quê? para ter
conforto. Ele queria uma casa melhor,
ele queria uma roupa melhor, ele queria
comer melhor. E quando ele se deparava
com Cusa da vida, né, com José de
Arimateia, com Nicodemos da vida,
pessoas de pós, o conforto que essas
pessoas detinham
despertava neles algum interesse.
Eles estavam então numa numa espécie de
limbo espiritual,
sabe? numbrar espiritual entre a luz e a
escuridão. Porque ao mesmo tempo que já
começavam a entender o que era o reino
de Deus que Jesus falavam, também
queriam viver algum conforto na terra.
E dentre eles, aquele que melhor
explicita isso, e talvez tenha sido
aquele que ficou mais espantado, é quem?
Vocês desconfiam?
Uhum. Hã? Judas,
>> Judas Iscariotes.
Esse talvez foi o que mais ficou
espantado.
Era o único que não era pescador, que
era um ascate, um comerciante,
né, um negociante
e que depois a relação dele com o
dinheiro ficou
expressa, muito embora não tenha sido o
dinheiro em si o o móvel da sua ação,
mas ele aproveitou a situação para tirar
o ganho material também. E isso
explicita com ele tinha dificuldade com
esse com esse açufre, com essa temática
do do dinheiro. Então nós estamos
falando de 12 homens
que ao descobrirem que havia uma
incompatibilidade entre o reino de Deus
que eles queriam
e o conforto material que lhes aguçava o
interesse, eles ficaram espantados,
ficaram assustados.
Essa é a situação de Monion.
Esse é o conflito que se que esse
estudo, que essa série de versículos
sobre bens materiais tem nos provocado
há semanas aqui no no miudinho aqui na
quarta-feira. E o pessoal que nos
acompanha pela internet,
sabemos sim, estamos carecas de saber,
cansados de saber que há uma
incompatibilidade
entre uma vida
luxuosa
e a proposta de de vida modesta, sóbria,
singela, simples, apresentada por Jesus,
vivida pelo Chico Xavier, vivida por
Divaldo Franco, vivida pro Francisco de
Assis e via por Madut.
Há uma incompatibilidade.
No entanto, a gente ainda assiste
propaganda de automóvel na televisão. No
entanto, a gente ainda vê o a propaganda
do resort no na internet.
No entanto, a gente ainda tem interesse
nessas coisas, gosta de comer bem, né?
Gosta de vestir bem, gosta de andar.
Então a gente vive nesse conflito.
Talvez esse estudo sirva hoje apenas pro
dizer pro pessoal da internet dizer para
vocês: "Eu entendo vocês,
eu entendo o desconforto que esses
estudos estão gerando. E saibam, também
me causa desconforto,
mas eu eu tenho que ser honesto e fiel e
leal ao a diretriz que eu adotei há 14
anos aqui de falar não o que eu o que me
convém falar, mas o que deve ser dito,
tá certo?
É por isso que nós vamos chamar Emanuel
para para conversa. Aliás, vamos chamar
primeiro Allan Cardelo para conversa.
Vamos chamar, vamos começar pro começo,
vamos chamar a obra básica para
conversa. Quando você vai pro capítulo
16 do Evangelho Segundo Espiritismo, não
se pode servir a Deus e a Mamon, um
capítulo icônico que trata da temática.
Há um capítulo específico que trata
dessa temática no na obra básica é esse.
Não que a temática não apareça nos
demais livros, em outras ocasiões, mas
esse é um capítulo definitivo que trata
do tema. E lá no item nove, a verdadeira
propriedade,
nós já vamos ter um texto
que consolida isso que nós estamos
falando. O que mesmo? a
incompatibilidade.
Como é que funciona essa
incompatibilidade?
E aqui eu quero ressaltar o que foi dito
na semana passada. Há uma diferença
entre ser o administrador de muitos
bens, de uma grande fortuna e ser
usuflutuário desses muito bens, desses
muitos bens e dessa grande fortuna.
Eu posso administrar um grande
empreendimento
e viver modestamente.
Mas que que eu vou fazer com os meus
lucros? Dividir,
partilhar,
espalhar.
Ah, mas eu já dou emprego. Mais se
alguém te perde a capa, tá a túnica.
Não é assim? Então, olha, Evangelho
Espiritismo.
O homem só possui em plena propriedade
aquilo que lhe é dado levar deste múlto.
Quer dizer, já chega chegando, né?
Já chega chegando.
Ô companheiro, deixa eu te dizer uma
coisa, amigo. Deixa eu te falar um
negócio.
Tudo isso aí que que leva o seu nome,
que você tem as escrituras, a posse no
cartório,
tudo mentira. Nceu nada,
não é seu coisa nenhuma. Se o meu carro
é aquele não é seu não.
O carro que eu estou dirigindo,
mas que a qualquer momento pode ter
perda total numa estrada da vida.
É assim que a gente tem que falar.
A casa onde eu estou morando,
mas que de repente pode desaparecer,
virar cinza num incêndio com escombros
num terremoto.
Sim,
o cartão de crédito que aparece em meu
nome, mas que amanhã pode não ter mais
crédito.
Basta que eu vá a falência.
É assim, é tudo
um grande jogo de ilusões.
A noção de posse no mundo, né, se tem um
lugar
assentado sobre a ilusão, são os
cartórios de registro do mundo inteiro.
como se um pedaço de papel escrito
realmente
confirmasse a sua posse sobre alguma
coisa.
É uma grande ilusão.
Uma grande ilusão.
O Chico em Pedro Leopoldo morava com as
irmãs, com as cunhadas e com os irmãos.
aqui em Uberaba, foi morar na no fundo
da comunhão, depois foi morar na casa
do Valdo, onde desencarnou.
Nunca teve carro, nunca teve casa,
tinha uns ternos usado que ganhava dos
outros.
Teve nada.
O negócio é que as pessoas acham que ele
não teve nada que, ah, eu tenho não,
ninguém tem nada. Só que o Chico
era atento para isso, sabia disso, era
consciente disso. Já que eu não tenho
nada, então não tenho nada. E tem gente
que acha que tem. Maioria de nós acha
que tem, que é dono de alguma coisa.
Olha,
quando alguém fala da posse de armas,
portar armas para defender a vida, já é
já é um jogo de ilusões,
já é um movimento lusório,
porque se Deus não quiser que você
desencarne,
ele faz a bala parar.
já é uma grande ilusão. Agora, quando o
sujeito fala que é para defesa de
patrimônio, aí eu nem continuo a
conversa. Não, nós entendemos a vida
sobre prismas diferentes, perspectivas
diferentes. Eu nem continuo a conversa.
Quando alguém fala: "É para defender
minha família", eu ainda converso e
falo: "Ó, mas quem defende sua família é
Deus.
Se ele vem com papo de é para defender
meu patrimônio que eu conquistei com
muito suó, eu já não nem continua,
nem continua.
Evangelho são espiritismo. Do que
encontra ao chegar e deixa ao partir,
goza ele enquanto aqui permanece. Stó.
Se for 20 anos é 20 anos. Se for 50 anos
é 50 anos. Você
só vai poder usufruir disso enquanto
tiver encarnado.
Forçado, porém, que é abandonar tudo
isso, não tem das suas riquezas a posse
real,
mas simplesmente simplesmente
o uso fruto.
simplesmente usufruto.
Então, conta um negócio aqui. Nem sei se
eu devia estar contando, mas eu vou
contar que é só para ilustrar, porque eu
posso só dar exemplo meu. Não vou ficar
dando exemplo os outros, a não ser que
seja o exemplo público, senão eu vou vou
ser infeliz.
Eu ganhei um palitó da minha tia tá aqui
me escutando, ó.
Ganhei um palitó da minha tia.
Já era um palitó usado. Eu já nunca
senti muito que era meu, porque era do
meu primo. Passou para mim, viu? Minha
tia tá me escutando, ela vai saber. Aí
passou para mim. Eu tava usando o
palitóque, era usado do meu do meu
primo. Aí um dia eu tava saindo aqui do
centro e tinha um moço que veio aqui no
centro, morador de rua, e participou da
da reunião, assistiu minha palestra.
Quando a gente tava saindo frio,
chovendo, ele tremendo.
Aí eu pensei assim,
na verdade o dom desse palitó é Deus.
Deus deixou meu primo utilizar um tempo.
Aí depois viu que eu tava precisando
mais com o meu primo. Falou pro meu
primo, dá pro seu primo. Aí eu usei um
tempo. Agora Deus tá falando no meu
ouvido assim: "Pronto, agora não é seu
mais. Tá, agora eu quero que ele use o o
palitó". Aí eu peguei, tirei, entreguei
e ele ficou feliz.
Que que você conclui disso? Esse palitó
não era nem do meu primo, nem meu, nem
do rapaz,
era de Deus. O dom desse palitó era
Deus.
Usa esse palitó quem Deus quer que use.
Usa palitó quem ele quiser que use.
É o rapaz que é para usar, senhor. Então
tá. É dele. Eu tinha de entrego.
A gente fala para litão. Pessoal do do
outro estado não entende. Aí é blusa de
frio, gente. Era uma blusa, né? Essa
aqui de monetom,
>> né? Um agasalho, né? O pessoal acha que
é terno e gravata, né? Uma blusa assim,
ó. Blusa de frio.
>> Blusa de frio.
>> Minha tia tá descobrindo agora que o
palitó agora quem tá usando é
então não é nosso.
Aí sabe o que acontece? Isso muda um
texto desse muda até a sua relação com
furto.
Quando você é furtado,
não é meu.
Se não é meu, leva.
Gente, mas o eu tô vendo, é os haters
que fala, né? Que vai ter de haters que
que ele tá falando? Que loucura. Sim, o
evangelho é loucura para muitos homens.
Nós começamos aqui hoje eu contando pro
Nicolas da vez que eu, Reinaldo, a gente
tava saindo desse salão aqui,
final da reunião de mocidade, a gente ia
para uma uma reunião de humcdidade lá no
hospital do Pérevo, lá no centro
espírita Deus e caridade. Quando chegou
ali na Leopoldino, a gente era novinho,
Reinaldo tinha uns 15 anos, né,
Reinaldo? Eu era moleque também,
novinho. Aí um dois adolescentes ia
presumo da mesma idade que a gente.
Passa um relógio, passa o relógio. Na
época não tinha celular. Passa o
relógio, passa. Tá, toma.
Aí eles indo embora. Vai com Deus, meu
filho. Deus te abençoa. Eles olharam
bravos. Acho que tá zoando eles, né? Não
foi, Renal?
>> Acho que depois a gente sai cantando,
>> né? A gente saiu, aí a gente saiu
cantando música de mocidade junto,
abraçado, tipo, uh, que glória,
como assaltado no no transcurso entre um
centro e outro. Uhu. Não foi assim,
Renaldo, né? Nós era muito doido, né?
E fomos direto pra polícia, ligamos pro
papai e pra mamãe. Foi, Renaldo? Que que
nós fizemos? Vamos pro centro. Vamos pro
centro. Ainda fonda aquele dia à noite.
E é isso. Porque não era meu, eu
entreguei. Claro, cheguei em casa, meu
pai, cadê o relógio que eu te dei?
Deus
emprestou para outra pessoa.
Muda a perspectiva, porque olhar não é
seu mesmo. E se eu desencarnasse, se eu
não Ele não ia ficar, não ia para outro
pulso,
não foi para outro pulso antes.
E se não fosse para eu ser assaltado,
Deus ia me proteger. Claro, você vai
evitar a rua escura, né? Você não vai
ficar dando bobeira com o celular.
Bom senso. Mas se acontecer, mesmo você
tomando cuidados, é porque aconteceu.
Leva,
leva.
>> Bom quando acontecer com a gente
graça, porque as pessoas
graças.
>> Ah, isso é importante mencionar porque
nós estamos falando aqui, eu e o
Reinaldo, né, que a gente foi Marte
porque levaram um relógio enquanto a
gente ia de um centro pro outro. A
Suueli e o Tião foram assaltados dentro
do centro espírita, levaram um carro.
Vocês sabiam disso? Legionários do bem
aqui. Acabou o trabalho. No final, no
final, um amigo, um companheiro
muito gentil, muito educado, né?
Né? com uma arma na mão, mas era um
objeto. Nem precisava da arma, né, Suel
Eli? Bastava ele perdir com a educação.
Por gentileza, vocês poderiam me
entregar o carro?
O Tião dá a chave, vai com Deus. Pronto.
>> É isso,
>> é isso aqui. É isso aqui. Ele tá
falando. Olha só
que é então o que ele possui? Olha a
pergunta do Evangelho. O que que é então
que ele possui
nada do que é de uso do corpo, tudo que
é de uso da alma?
Eu só possuo o que é bem espiritual,
o que é de uso fruto da alma. O que é
usado pelo meu corpo não me pertence.
Sabe por quê? Raciocínio lógico.
Porque o corpo não me pertence.
Se eu usufru de alguma coisa que é
desfrutado pelo meu corpo, esta coisa
não me pertence, porque o meu corpo que
usa essa coisa também não me pertence.
Não é que eu vou deixar o relógio, o
palitó e levar o corpo. Não, eu vou
deixar o corpo com tudo que ele tiver
usando,
o carro, a casa, a roupa. É isso,
Nicholas.
>> Faz pensar também muito assim, se a
gente ao ao usar essas coisas materiais,
a gente põe a alma como a gente tá
usando também? Porque assim, a partir de
um recurso de sabedoria, as coisas
materiais benefício do espírito, eu
estou
e até a família você tinha falar de
família. A família não tem material,
estão investindo focos, identidades
materiais, mas se eu se eu transformo
esse uso material em um uso espiritual,
eu estou usando para alma.
Então Jesus fala dos talentos, né, que
era
>> a sabedoria no uso dos talentos.
começa com a não posse, nem não
identificação de posse da coisa em si,
entendeu? É aí que começa. A Luís, é
possível usar bem um carro? Sim. Usar
sabiamente um carro? Claro. Como é que
começa essa sabedoria? Eu não me
sentindo dão no dente.
Começa por aí,
entendeu?
e depois usá-lo. Já que eu não sou dono.
Se o dono é Deus, eu vou fazer do carro
aquilo que Deus quer que eu faça.
Por exemplo, carregar caldeirão de sopa
do centro, né, Toizinho?
Quantas vezes, Toizinho,
acabava a sopa do centro aqui, sobrou
sopa. Tem gente, sobrou sopa porque tem
gente que não poôde vir. Se não poôde
vir, vamos levar. Levar onde? No carro
do toizinho. É isso, Maria? Então, o
carro não é seu, né, Tozinho. De quem
que é o carro?
Sabe aquele adesivo assim dado por Deus
que o pessoal faz no carro? Tá errado.
Não, Deus não deu. É, continua dele.
Eu di, você pode fazer um adesivo assim,
dirigindo o carro de Deus,
testado e para fazer o que ele quer que
eu faça. Se é para eu ir pro trabalho
com ele, eu vou pro trabalho com ele. Se
é para eu carregar um caldeirão de sopa
para quem tem fome, é isso que eu vou
fazer com o carro. É assim. Fala,
Reinaldo.
>> Então, se é propriedade de Deus, isso tá
correto.
>> É, aí tudo bem. Propriedade de Deus. Se
é propriedade de Deus é alguém levado
vou.
Não vou ficar aí. Não é meu,
não. Vou. Tá tudo certo.
Hoje à tarde, antes de vir para cá, eu
deixei meu carro na porta. Cheguei lá, a
porta do carro macetada. Algum carro
veio, pá. Olhei a Juliana, tem câmera
ali. Ela tá me escutando agora. Tem
câmera ali. Vamos olhar quem foi. Eu
falei assim, que interessa saber quem
foi? Que eu não vou cobrar, pessoal.
Mas você não vai cobrar pessoa não para
quem é? Ninguém machucou. O carro tá aí,
tá dando para dirigir, eu vou pro
centro. Entrei pro centro, vem tá lá,
tá amassadinho. Eu não tenho cicatriz
corpo, né? Um corte, um ponto que eu dei
aqui no cotovelo. Meu carro tem a
cicatriz dele também.
Se a pessoa bateu e quisesse descer,
tocar meu interfone, falar: "Olha, bati
no carro do senhor, vamos, eu faço
questão que arrum, eu vou pagar". Eu não
ia falar assim: "Não, meu irmão, não. O
senhor pode pagar o conserto?" Posso. O
senhor paga. A senhora paga o conserto.
Vou ficar muito agradecido pra senhora.
ia dar um abraço, mas fica tranquilo, tá
tudo certo.
Se a pessoa não, eu vou pensar o
seguinte, se a pessoa bateu e fugiu, é
porque ela não tinhação.
Eu quero pensar assim, eu decidi pensar.
Se a pessoa bateu, é porque e não ficou,
é porque ela não tinha condição de
pagar.
Então vai com Deus, tá tudo certo.
Meu carro tá dirigindo, deu para eu vir
pra tarefa. Se não desse para dirigir
também, eu vinha de Uber. Se não, né?
Meu pai é Uber, me trazer
>> pedir a carona aqui, ó. O tanto de
caroninha, né? Olha só, a inteligência,
os conhecimentos,
as qualidades morais,
isso que ele traz e leva consigo o que
ninguém lhe pode arrebatar. Isso é
tesouro da alma.
E isso ninguém te furta, isso ninguém
danifica.
E isso você pode dizer que é propriedade
sua. Isso Deus é isso é seu, meu filho.
A experiência de séculos, o patrimônio
do espírito somado, acumulado por
séculos, isso é seu.
E você pode bater e fal assim: "A minha
paciência, a minha tolerância, o meu
desapego aos bens materiais, isso é
seu."
A minha capacidade de perdoar, isso é
seu, isso é conquista sua, certo? Ó,
aí no Evangelho Segundo Espiritismo,
depende dele ser mais rico ao partir do
que ao chegar. Com que riqueza?
Porque a pessoa adora fazer uma palestra
motivacional dizendo do um a 1 milhão,
né? era fachineiro, virei presidente de
uma holding, né? Adoro esse cheg que que
ele tá dizendo? Se eu morrer amanhã, tô
morrendo mais rico do que quando eu
nasci.
Ou então, sim, herdei da minha família,
mas eu tripliquei a fortuna do meu pai.
Se fosse mérito, não tem mérito nisso
não, gente. Tem mérito nenhum.
Uma bobagem isso. Uma vaidade tola. A
gente fica encantado, impressionado com
essas conquistas. A única riqueza que
você tem que contabilizar
é a quantidade de pessoas que você
perdoou, que te ofenderam e você
perdoou. A quantidade de amigos que você
conseguiu manter ao longo da vida,
a quantidade de amigos que você
conseguiu conquistar.
Aqui aqui tá um na frente aqui tá um
tesouro meu aqui, né, Renato? Quantos
anos eu conheci esse menino com 14 anos?
Quantos anos você tem,
né? Está hoje com 15.
Um jovem valoroso, né? Isso é tesouro
sem preço. Ó, eras príncipe ou operário?
Perguntar, Leão, o que trazes contigo?
Vão perguntar isso para mim?
Olha,
ninguém lhe perguntará.
Aliás, perdão, voltando, eu pulei uma ID
aqui, perdão. Ó, depende dos seus
haveres o lugar para onde vá.
Não será, todavia com seu ouro que ele o
pagará.
Sabe? Se a gente pensar que uma colônia
feliz de trabalho, de estudo, como o
nosso lar, a gente dá o nosso lar como
exemplo, porque é
é a famosa, né? Mas várias colônias,
você se se a gente pensar numa espécie
de ingresso ou voucher para entrar numa
colônia dessa como cooperador e
habitante,
não é dinheiro,
sabe? Não é bitcoins, não é ações na
bolsa, não é?
Aí sim ninguém lhe perguntará quanto
tinhas na terra, que posição ocupavas,
era príncipe ou operário?
Vai perguntar se era doutor, mestre ou
graduado,
tinha diploma ou não tinha?
Era chefe ou funcionário? Não vai
perguntar.
Não vai te perguntar nem se você era
celebridade ou não. Vai perguntar se
você fez palestra espírita para consolar
os outros. Mas se era um palestrante
conhecido ou não, não vão te perguntar.
Interessante o exemplo de nosso lado
remete ao bonus, né,
>> que nunca foi dinheiro, né?
>> E mas que os espíritas entendem como
dinheiro. A definição mais infeliz de
bônus horas. O que que é bonus horas? É
o dinheiro do nosso lar. Não,
nosso lar não é dinheiro do Não tem
dinheiro no nosso lar.
Bônus horas não é dinheiro. Bônus horas
é o número de horas justamente o
contrário. O número de horas que você
consagrou ao próximo de graça,
sem ganhar nada em troca. É isso que o
nosso lar, que o que o bônus horas
contabiliza, o número de horas dedicadas
à felicidade do semelhante, sem ganhar
nada com isso.
Só só usa o bônus horas como dinheiro no
nosso lar que não entendeu o que que é
aquilo. E normalmente quem não entendeu
o que que é aquilo tem pouquíssimo bônus
horas. A veneranda,
irmã Veneranda, que tinha muito
acumulado, não usava. Ah, para que que
eu vou usar isso? dinheiro
anos
>> não é?
Então ela não usava,
ó
perguntar leão, que trazes contigo?
Não se lhe avaliarão os bens, nem os
títulos, mas a soma das virtudes que
possua.
Ora, sob esse aspecto, pode operário ser
mais rico do que o príncipe?
Pode,
não é?
Então tinha lá no no Egito antigo, né, o
julgamento de Osires, duas balanças num
num prato, né? duas, dois pratos na
balança. Num prato vinha o coração, no
outro uma pena de ganso.
Se o coração pesasse mais que a pena de
ganso, é porque o coração tava cheio de
remorço,
de mágoa, de rancor.
A alma ficava perambulando, perdida. Vai
entrar no mundo dos mortos, né? Adentrar
a colônia espiritual. Seu coração tinha
que ter o mesmo peso de uma pena de
ganso.
Leve.
O que os espíritos superiores vão
perguntar pra gente é seu coração é
leve?
Aí é o exame consciencial.
Certo? Ó, vamos agora pro livro Fonte
Viva do Emanuel, capítulo 120. Assim
será. Vocês estão entendendo porque que
a fala de Jesus chocou os discípulos?
Porque de pronto eles não entenderam
tudo que nós estamos estudando hoje. De
pronto não. A ficha foi caindo devagar.
Aí quando foi caindo,
mestre.
Mas de pronto eles não entenderam isso.
Não entenderam, por exemplo, o evangelho
de Lucas, capítulo 2, 12, versículo 21.
Assim é aquele que para si ajunta
tesouros e não é rico para com Deus. O
problema é o ajuntar para si.
Ah, agora eu tô entendendo, Luís, o que
que você falou? A diferença entre ser o
administrador de grandes bens e o
ajuntar para si.
É simples. Que quer ser um rico que vai
entrar no reino dos céus? É só não ser o
rico conforme o mundo entende. O que que
é o rico conforme o mundo entende? É
aquele que gera riqueza pros outros,
porém ajunta muito mais
para si.
Não, eu gero salário mínimo pro outro,
mas para mim eu gero bilhões.
Eu viajo só de jatim, né?
Essas redes sociais aí, né?
O patrimônio dos de cada artista, né?
Patrimônio de um artista, gente, é a
obra que ele produziu.
Não é o jatinho, as fazendas que ele
tem, não.
>> Certa forma até o próximo, não é dele,
né? Porque aí geralmente
>> é de certa forma sim, mas pode pôr na
conta dele porque os talentos são, né?
>> Né? Os dons são, mas outro dia eu vi lá
um artista que veio aqui em Uberaba, ele
era sócio da vaca mais cara do mundo. A
vaca custava R$ 54 milhões deais, custa
54 milhões e ele é dono de 25% da vaca,
né?
É, não vou falar o nome aqui, mas né,
gente? Eu olhei aquela vaca, ti uma foto
da vaca, eu fiquei olhando a vaca 54
anos. Eu falei, gente, da berme do mesmo
jeito, né?
Caga verde do mesmo jeito, não é?
Não é
a vaquinha que nem as outras. E o legal
é que a vaca não sabe disso, né? É uma
coisa tão humana esse valor ilusório,
uma criação tão humana que a vaquinha
ela quando capinha igual à outras do
mesmo jeito.
Ela abando os mosquitos com o rabo do
mesmo jeito, igual todas.
Então a sociedade
>> é uma grande ilusão, sabe? É uma
sociedade bêbada.
Caramba, eu trabalhei ontem
aí você vê aqueles árvores que deram.
>> Aham.
>> Era
>> não era assim.
>> Ele coisa da,
>> né? Olha.
É,
>> olha, tem uma, tem um poema do João
Cabral de Melo Neto, Tha, para falar dos
do pessoal que você mencionou. Tem um
poema do João Cabral de Melo Neto que
depois o Chico musicou, né, o Funeral de
Labrador.
E aí tem uma tem uma uma um verso que é
esta cova em que estás com palmos
medida, sete palmos, né, é a terra que
querias dividida. Ou seja, tá dizendo
pro sujeito, a única terra que você teve
na vida foi a da sepultura.
Só que eu discordo do João Cabral de
Melo Neto no seguinte. João Cabral que
era materialista, inclusive no final das
contas, inclusive o fazendeirão, a única
terra que
vai est sobre ele no final e que ele vai
ser dono, entre aspas, é a do túmulo.
E nem essa, né? Eu tô partindo do
pressuposto de que ele fique ali com o
corpo,
né? Não é assim?
>> Pode. Claro.
>> Essa mesma época quei
lá que eu
tenho presidente
Aham.
Ah,
que ele queria marão ainda
vou lá no
>> Ah, falando
>> Aham.
Especial.
>> Aham. [risadas]
E aí falou para ele,
eu já
>> ó, eu vou vou reproduzir essa história
linda. Preciso dormir para me
aí o que o queria que aceitasse.
>> É se ele aceitia
ia
>> projetar a figura de que de quem deu,
né? Ninguém ouviu essa história?
É. Então o Tian tá contando aqui pra
gente, pessoal da internet, né, que ele
trabalhou na Associação Brasileira de de
G de Criadores de Gadeb aqui muitos anos
e que numa ocasião um determinado
presidente da República veio aqui
visitar a exposição de gado aqui, né,
junto com os grandes proprietários de
terra e de gado, e aproveitou para fazer
uma visita pro Chico também. E chegou lá
ofereceu pro Chico uma aposentadoria
especial.
né? Bem rentável.
E o Chico falou assim: "Muito obrigado,
meu filho, mas eu já tenho tudo que eu
preciso",
né? Me lembrou a ocasião em que
perguntaram pro Chico se ele era feliz.
Aí ele parou, falou assim:
"Sou assim, meu filho, eu como três
vezes ao dia,
consigo pagar com a minha aposentadoria
os remédios todos que eu tomo
e tudo que era para ser feito foi feito,
né?
>> Tá certo. Então, olha só que lindo o
Chico falar assim para ele, mor tesouro
vinha no final, né? Tudo que era para
ser feito foi feito, foi realizado.
Comia três vezes no dia e conseguia
pagar os próprios remédios. Pronto, seja
pagar nada, não é assim? Então, olha o
que que vai comentar o Emmanuel sobre
quem ajunta para si, sobre o pessoal que
ajunta terra, que ajunta vaca, né? Ó,
guardarás inúmeros títulos de posse
sobre as utilidades terrestres.
Mas se não és senhor da própria alma,
todo o teu patrimônio não passará de
simples introdução à loucura.
Introdução à loucura. E a gente estudou
aquele caso do instruções psicofônicas,
a mar experiência que eu contei lá,
mencionei no legionárias, né? sujeito
desencarna
louco. Ele olha pro crucifixo na igreja
e vê cifrão.
Olha pra vê uma moeda
louco, alucinado.
Introdução loucura. Só para isso que vai
servir, para você desencarnar e ficar
demente no plano espiritual.
E meu meus gatos, cadê minhas terras?
Cadê
>> e enlouquecer na turma que vai brigar
pela herança, né? Não é assim, ó.
Continua Emanuel.
Amontoarás riquezas e apetrechos de
conforto para a tua casa terrena.
Contudo, se não possuis na intimidade do
lar a harmonia que sustenta a felicidade
de viver, o teu domicílio será tão
somente um mausoléu adornado.
E isso vale para centro espírita.
Isso vale para centro espírita também.
Isso. Deixa eu fazer uma pergunta para
vocês.
A igreja de Jerusalém dos primeiros
discípulos, cadê ela?
Você encontra em Jerusalém tudo quanto é
ruína, tudo quanto é construção
histórica. Ela você não acha. Sabe por
quê? Porque Jesus não permitiu.
Jesus não permitiu. Ó, é para virar pó.
A igreja de Antioquia. Pó. Eu tive lá,
não achei elas para visitar o centro
espitanufa onde a gente guarda o
miudinho. Se daqui 1000 anos alguém
quiser conhecer onde que fazia o
miudinho, não vai achar, porque se Deus
quiser, isso aqui vai virar pó de mico,
poeira.
Por que que os espíritos superiores não
permitem que isso aqui fique é para
lembrar a gente disso, de que isso é
templo de pedra, se é tijolo empilhado,
o templo espiritual, os verdadeiros
adoradores adoram espírito e verdade,
não é nesse monte ou naquele monte.
E para para que isso ficasse gravado na
história da humanidade, o templo de
Jerusalém,
o mais importante templo físico erguido
na história do monoteísmo na Terra,
virou um muro de arrimo que o povo fica
lá doidão, alucinado,
sabe?
Digo alucinado porque eu tava com
Haroldo lá no no pátio e nós dois
olhando assim, pessoal.
Aí eu olhei lágrima escol escorrendo com
muita fé,
muita fé.
Aí eu cquei o Aroldo, falei assim:
"Aoldo, que fé bonita desse povo.
Lágrima escorrendo enquanto reza na no
na parede no muro da da das lamentações.
O Aron falou assim: "O problema, Luiz,
que muitos ali estão rezando pela morte
do infiel e a destruição do dom da
rocha,
da mesquita que tem aqui em cima do
monte, para Deus achar a mesquita com
raio.
Pedaço de pedra,
luro de pedra.
[risadas]
>> Vai sobrar nada. Vai sobrar nada.
É o que você constata. Quando você vai
pra Europa, v o patern de de atenda,
pessoal falou assim: "Você deve ficar
deslumbrado, você é professor de
história, fica deslumbrado, essas
coisas". Ou não,
não tá tá lá em pé ainda. Daí
p de pedra empilhado.
Mas o Léo dornado é nossa casa. Com a
minha casa vai acontecer a mesma coisa.
Esquinquilharia que guarda, né? Só serve
para depois filho e filha ficar brigando
por causa do palitosinho da mãe,
sabe?
empilhará as moedas de ouro e prata.
Todavia, se os teus haveres não se
dilatam em forma de socorro e trabalho,
estímulo e educação em favor dos
semelhantes, és apenas um viajor
descuidado
no rumo de pavorosas
desilusões.
Qual é a função de Deus na minha vida me
desiludir?
Qual é a função do diabo me iludir?
Os espíritos sofredores, perseguidores
do bem,
trabalham para alimentar, para nutrir a
as nossas ilusões.
E Deus vem atrás passando rodo, passando
rasteira espírita para desiludir,
só para desiludir.
E agora vamos finalizando aqui com o
capítulo 65 do livro Caminho, verdade e
Vida. Bens externos. O Emanuel vai
comentar Lucas de novo, capítulo 12,
versículo 15. A vida de um homem não
consiste na abundância das coisas que
possui.
Sabe lista da Forbes, quem subiu, quem
desceu os maiores bilionários do Brasil,
do povo meó, fulano caiu duas posições.
Ele é medido por isso. O ser humano é
medido por isso.
tinha um bilionário brasileiro, era
considerado um dos homens mais ricos do
mundo, mais rico do do mundo. Não morava
no Brasil, não vou falar aqui, morava na
Europa.
Morava numa mansão, num país em Mônaco,
país dos milionários, bilionários.
Sabe como é que ele desencarnou?
No incêndio na mansão onde ele morar.
Olon,
um homem poderá reter vasta porção de
dinheiro, porém o que fará dele?
Poderá dispor de muitas propriedades.
Todavia, de que modo utiliza os
patrimônios provisórios?
Essa é são as perguntas que devem tirar
o sono de quem administre grandes bens.
É o tipo da pergunta que se o sujeito
perder o sono, tiver uma insônia com
essas perguntas na cabeça, no outro dia
ele liga pros setor financeiro da
empresa e fala assim: "Olha, a partir de
hoje é para dividir meus, pegar meus
dividendos, meus lucros e redistribuir
entre os meus funcionários todos.
Eu quero ter o mesmo salário que eles,
hein?
Ele continua sendo o dono da tal
empresa, dono entre aspas, mas vivendo
como os funcionários. Qual que é o
problema?
Ah, mas o cara trabalhou para ele
desfrutar,
vai ficar iludido. Olha aqui, nossa vida
não consiste da riqueza numérica de
coisas e graças, aquisições nominais e
títulos exteriores.
Nossa paz e felicidade
dependem do uso que fizermos,
onde nos encontramos hoje, aqui e agora,
das oportunidades e dons, situações e
favores
recebidos do Altíssimo.
Felicidade é aquilo que Deus me
entregar.
O Senhor não te identificará pelos
tesouros que ajuntaste,
pelas bênçãos que retiveste, pelos anos
que viveste no corpo físico.
Reconhecer-te há pelo emprego dos teus
dons,
pelo valor de tuas realizações
e pelas obras que deixaste em torno dos
próprios pés. Que que é pé nos nossos
estudos do evangelho? Sentimentos. Em
torno dos próprios sentimentos.
os bens
espirituais que você espalhou em torno
dos próprios pés, em torno do próprio
coração.
A quantidade de amigos
tem um nome de encontro espírita que eu
acho de uma delicadeza, de um bom gosto,
é nome que se chama encontro dos amigos
de Chico Xavier. O Chico teve amigo que
ele nem conheceu.
É gente que tem uma amizade enorme por
ele. Ele não conheceu.
Aqui, ó. Nicolas, quando o Chico
desencarnou, você tinha quantos anos?
10 anos.
>> Nicolas tinha 10 anos em 2002. Não
conheceu. Ele é seu amigo?
>> Seus melhores amigos.
>> Um dos seus melhores amigos. Ô, coisa
bonita. Senhora já conheceu
e sonha com ele, não é, dona C? Dona
Caia não conheceu o Chico, sonha com o
Chico. [risadas]
Isso, né? Aí todinha me contou, né? Que
sonhou. É isso. Então, um espírito,
ó, pra gente ilustrar quem é esse
espírito com tantos amigos.
Que Arnaldo Rocha morava em Belo
Horizonte. pegava o trem, ia para Pedro
Leopoldo para participar da reunião
reunião mediúnica junto com o Chico.
Chico era o o médico psicofônico e ele,
o Arnaldo Rocha era o doutrinador. Aí
ele ficava hospedado na casa do Chico,
só que a casa do Chico, na verdade era
da família toda. E o Chico tinha um
quarto e nesse quarto tinha duas camas,
um quarto pequenininho, duas camas. O
Chico dormia na cama e o seu Arnaldo
dormia na outra cama.
Então eles ia pra tarefa quando chegava
a noite ia dormir. Aí ia sentar para
fazer a prece. O Chico tirava o
sapatinho, punha o pijaminha. Sor
Arnaldo punha o pijaminho, os dois ia
dormir. Mas se Arnaldo não aguentava com
o fedor de chulé do Chico.
Um chulé danado. Chulé. Um chulé, um
chulé, um chulé. E o senor Arnardo, como
é que eu vou falar com ele? Mas eu tenho
que falar. Ele é um dos meus melhores
amigos. Um dia seu Arnal descobriu como
ele começou a perceber que o chulé do
Chico é porque ele usava o sapatinho de
couro dele, sempre o mesmo sapato, que
ele só tinha um par de sapato de couro
sem meia.
Aí seu Arnaldo percebeu que o Chico não
tinha meia,
comprou um par de meia, chegou para ele
à noite, senão chamava ele de gostosura.
Era uma marca de açúcar da época. Como o
Chico era muito doce, aí sen de
gostosura. Chegou para gostosura,
comprei esse par de meio. Você eu vou te
dar, mas você não dá ele pros outros
não. Você usa porque você tá com chulé
desgraçado, não tá dando. Você põe isso
no pé. Diz que ele não se ofendeu. Dis
que ele encheu o olho de lágrima, virou
pro seu Arnaldo e falou assim: "Ô,
Ronaldinho, que beleza! É o primeiro par
de meias da minha vida.
Chico adulto.
Ô Naldinho, que beleza. É o primeiro par
de meias da minha vida.
E a gente reclama porque esse ano por
causa da chuva não deu para viajar pro
hotel no, né, no litoral
ou porque gastou dinheiro no hotel e
choveu na praia. Que bênção, que bom que
choveu para lavar os, né, os miasmas, as
toxinas psíquicas que a gente espalha no
carnaval.
E o Chico ficou contente porque ganhou
um par de meia que ele tinha consciência
que não era dele,
ele seria um mero usuflutuário daquele
par de meia e que se alguém precisasse
da meia e ele julgasse que precisava
mais do que ele, ele tiraria do pé e
passaria pra pessoa. É isso. Encerramos
por aqui. É a semana que vem, gente.
[música]